---
layout: post
title: 四湖水系的演变
---

来源：沙市水利局

第一节  概  述

一部四湖水系的演变史，就是与水争田、争地的历史。

<!--more-->四湖地区乃古时云梦泽的一部分。一般认为历史上所讲的云梦泽大致是如今的江汉平原。现代有的学者认为，“‘云梦’与‘云梦泽，是两个既有区别、又相互联系的地理概念，前者指春秋战国时期楚王游猎区，后者专指狩猎区中的湖泊”。“云梦范围比云梦泽范围大，它不仅有平原，而且包括丘陵山地。云梦泽只是这个著名狩猎区的湖沼。……云梦泽没有跨过长江，只限于荆江北岸江汉平原范围内。”《两湖平源开发探源》

关于云梦泽的形成年代以及它的范围，至今为止仍是一个颇有争议的问题。

古云梦泽的范围虽然广阔，但主体发育在河谷的凹地和低洼地区，水陆相间，深处呈湖状、外面呈沼泽状散布。在长江中游的枝城以东、蕲春以西、京山以南以及湖南华容县以北的区域，形成了连绵不断的大小湖泊与沼泽，江湖不分，洪水耐一大片，枯水时几条线。古时的云梦泽泛指沼泽区，而不是专指某一地区的某一个湖泊。如今四湖地区的大小湖泊以及武汉市附近的大小湖泊等，便是云梦泽的遗迹。

云梦泽从形成、发展，到消亡，全过程历时约7000年左右。云梦泽的范围随时间的推移而改变，春秋战国以前为相对稳定的全盛时期，进入春秋战国后期已趋萎缩，有言日“导为三江，潴为七泽”，而至唐宋时已解体消亡。

由于云梦泽所处的地理位置的原因，它的消亡是一种必然的历史趋势。而促使云梦泽消亡最直接的原因，主要是大量的泥沙淤积。

云梦泽处在长中游地段，除长江上游有巨大的水量过境外(宜昌站多年平均年径流量为4480亿m3)，还有支流汉江、东荆河、清江、沮漳河和洞庭湖的湘、资、沅、澧四水汇入。众多河流的水量挟带着泥沙进入了云梦泽，由山地进入低洼地区，然后流速减慢，大量泥沙开始沉淀。由于进入云梦泽的水沙情况复杂，泥沙淤积的范围及其多少又各异，经过长时间的积累，一部分高地显露，低洼的地方则排水不畅，最终出现了湖泊。

周凤琴的《荆江历史变迁的阶段性特征》一文指出：荆北沉积区，研究范围含枝江以东，沔阳以西的江汉河间地带，沙市以东地区为古云梦泽的主体所在，自冰后期、荆江处于慢流期的高水面阶段时，大量接受泥沙从而发生了充填式淤淀。自先秦以后，荆江通过夏、涌、扬水等多汊分流分沙，以三角洲的形式向前推进，北部分流衰退，南部加强。直至唐宋时，云梦泽解体衰亡。后沉积中心迁移到长江一线，堆积期距今约8000--1000年间，历时近7000年，淤积量估算约达5053.6亿t(土2319.3亿t,沙2734.3亿t)。

进入四湖地区的泥沙主要来自长江。据资料记载：长江在葛洲坝电站建成以前，多年平均年输沙量为5.21亿t。按进入四湖地区的泥沙量为5053亿t计算，这相当于长江970年的泥沙全部进入了四湖地区。汉江乃长江支流，水量虽比长江小，但含沙量(指每1m3水的含沙量)大于长江，“河水一石，而六斗泥”，可见汉水含沙量之多。东荆河在丹江口建库以前，多年平均年径流量为69.1亿m3，占新城来水量535.8亿m3的12.9%，输沙量为1486.5万t，占新城来沙量9969万t的14.9%。多年平均含沙量为1.57kg/m3，大于长江多年平均含沙量1.21kg/m3。

荆北沉积区的范围约为14715km2，其中四湖地区11547km2，汉南为3040km2，下百里洲为128km2。共淤淀泥沙5053亿t，每淤淀1m厚需泥沙205亿t(泥沙按1.4t/m3计)，其淤淀厚度有24.50m左右。这是指宋以前的情况。1542年荆江大堤的郝穴口堵筑，1650年监利长江干堤庞公渡堵筑。此前有近500年左右的时间，长江泥沙仍可进入四湖地区，当然已经比宋以前进入四湖地区泥沙少多了。四湖地区北岸的东荆河，明朝时期仍有多条支流分水分沙进入四湖地区，比较大的有西荆河(田关，1932年堵筑)、分盐河(新沟嘴，1931年堵筑)和中府河(杨林关，1929年堵筑)。东荆河堤穴口的封堵比荆江大堤和长江干堤穴口的封堵晚了近300年的时间。如果从1955年开始修筑洪湖隔堤，完全切断江水进入四湖内垸，则有305年之久。加之汉江堤和东荆河堤频年溃决，如明嘉靖二十六年(1547年)，沙洋堤溃决，直到隆庆二年(1568年)，才将溃口堵复，敞口达21年之久。这期间，四湖上区及中区以北地区有18年淹水，使得大量泥沙沉淀。东荆河堤在民国时期溃口达20次之多，溃口大量挟带的泥沙比正常分流的泥沙要多。而且东荆河堤自明朝初年才开始筑堤，比荆江大堤(345—356年)晚了1300多年，大量的泥沙沿四湖地区临东荆河一侧沉淀，使四湖地区北侧的地面高于南侧沿荆江大堤一线的地面，成为一个撮箕形：两侧高、中间低。1954年大水，荆江大堤、长江干堤自万城至新滩口，只有很少的地方未被水淹，而东荆河自新沟嘴以上沿堤还有部分地面没有淹水。这就是说，现在四湖地区的地面，比春秋战国以前的地面至少抬高了24.50m左右(不包括宋以后的淤积厚度)。但是，在四湖11547km2的范围内，外滩面积1172.5km2的泥沙沉积量，已计入了荆江干流区的沉积范围。丘陵范围的面积为2360km2，无论是长江洪水，还是汉江洪水，都不可能淹到那些地方去，自然也就没有泥沙沉淀的问题了。如荆州区的纪南、马山、川店一带以及荆门的团林、十里铺等。而且明朝时荆江的水位只在38.45m左右，东晋时荆江的水位更低(荆江洪水位，自秦汉至南宋时期虽有所上升，但上升幅度很小，一直处于缓慢上升的阶段，南宋以后上升速度开始加快)。因此，四湖地区接受泥沙沉淀的范围只有平原湖区，面积为8015km2，加上汉南的3040km2，下百里洲的128km2，共计11183km2。每淤淀1m，需泥沙156.60 亿t，其淤淀厚度有32.10m。这里指的是平均厚度，实际上，有的地方厚些，有的地方薄些。例如潜江的龙湾，主要受汉水淤积影响，“三鸦寺附近的蒲家台，在1987年修水塔打机井时，于32m深处挖出了一些只有山河河床中才有的鹅卵石，蒲家台低于三鸦寺约2m，故相差当在34m左右”。江陵县据占孔资料，“县内平原湖区，自地表以下40—50m深处，分布的主要有河相沉积物，仅在局部地方有湖相沉积物，上层覆盖的地层为互相交错的冲积与湖积物”。说明长江和汉水所挟带的泥沙，经过日积月累，形成了很厚的河流沉积物，覆盖在了原来的古地面之上。

前面所讲的荆北地区平均淤积厚度为32.10m左右，指的是距今1000年以前(北宋时期)至约公元前6000年，前后近7000年的时间。从春秋战国(公元前770—221年)至宋时，约有1700年。这期间泥沙沉淀的速度加快，云梦泽由大变小，促使了云梦泽在唐宋时代的解体消亡。

根据四湖地区大量的考古、开挖渠道、钻探等的资料表明，自宋以后，四湖地区的泥沙沉淀已明显减少。因为从唐宋开始，荆江一带开始修筑堤防(晋时只修了荆州城外的金堤)，长江大量的泥沙主要淤淀在荆江干流两侧的滩地以及荆南(松滋、公安、石首)的广大地区。但是四湖地区沿汉江、东荆河一线，由于修筑堤防比荆江要晚，仍有大量泥沙涌入。更由于荆江修筑堤防，逼水归槽，促使了荆江水位不断地上升，“距今5000—2000年之间，上升量甚微，基本保持相对稳定，随着淤积发展……荆江水位上升加快，已达2.50m左右。宋至民国时期，历时约为800年，荆江水位急剧上升，上升幅度为11.10m，上升率为每年1.39cm”。(张英·洞庭湖洪涝治理初步探讨)

随着泥沙淤积和荆江、汉江水位不断上升，四湖地区原有的高地不断淤变，而部分低洼地区则沦为水域，成为湖泊。古时候的云梦泽淤积解体，变为了江汉平原，这种沧海桑田的巨大变化都是通过泥沙的淤积来实现的。当然气候变化、新构造运动、人类活动等带来的影响，都是不可忽视的因素，但促使云梦泽解体的主要原因仍是泥沙堆积。如若没有大量的泥沙淤积，云梦泽就很难演变成为江汉平原。例如洞庭湖，全盛时期湖面广阔浩渺，洪水期面积可达6270km2，号称“八百里洞庭”。1825年时，其面积仍有6000km2，估算容积为400亿m3以上。这是因为那时进入洞庭湖的泥沙不多，湘、资、沅、澧4水年均进入洞庭湖的泥沙量为3377.6万t。虎渡河和调弦河进入洞庭湖的泥沙也有限[虎渡河在清康熙时期“口仅丈许”，经过1870年大水冲开成今之虎渡河；调弦河多次疏浚，咸丰四年(1855年)开通调弦口至焦山铺段，全河贯通]，而经城陵矶出湖的泥沙约占入湖沙量的1/5左右，所以，那个时候洞庭湖的萎缩并不严重，年变率仅为8.45km2。随着藕池河和松滋河的形成，进入洞庭湖的泥沙开始剧增。据1934年资料显示，四口加四水入湖泥沙量为2.86亿m3，其中四口占2.62亿m3，而由城陵矶流入长江的泥沙只有0.44亿m3，留在湖内的泥沙为2.42亿m3。因泥沙淤积，1932年洞庭湖的年变率为19.44km2(湖面减为4700km2，估计湖容仍在300亿m3以上)，至1949年时年变率为20.59km2(尚存湖面4350km2，估计湖容积为293亿m3)。至1954年，由于围垦，年变率升为88.0km2(尚存湖面3910km2，湖容积为268亿m3)。1958年大兴围垦，年变率已达192.25km2（湖面减为3141km2，湖容积减为228亿m3)。随着藕池口分流量的萎缩，入湖泥沙量也随之减少。1951—1966年的资料显示，25年平均入湖泥沙量为1.581亿m3，出湖泥沙量为0.416亿m3，留在湖内的泥沙量为1.165亿m3。由于泥沙淤积和围垦，1995年的实测表明，湖面积只余2625km2(另有洪道面积1418km2)，相应容积为167亿m3，比1949年时的面积减少了1725km2，容积减少了126亿m3，占39.5%和43.0%。

从1951—1991年，洞庭湖泥沙淤积总量为56.95亿t，按1.4t折合1m3来算，泥沙淤积总量共合40.7亿m3；1992—1998年的泥沙淤积量为5.69亿m3(1998年枝城径流量为5356亿m3，泥沙量为7.01亿t)，通过荆南三口入湖水量为1046.2亿m3，泥沙量为1.5179亿t(1.08亿m3)；1999—2004年入湖泥沙量为3.3亿m3，其中三口入湖泥沙量为1.86亿m3(2.613亿t)，四水入湖泥沙量为1.44亿m3(2.026亿t),减去出湖泥沙量约1亿m3，湖中泥沙淤积量为2.3亿m3。年均淤沙约0.38亿m3。1951—2004年，洞庭湖泥沙淤积量为46.89亿m3。

根据有关资料统计，1998年，长江中游50年来的泥沙淤积总量为50亿m3，其中洞庭湖为43亿m3，鄱阳湖为4亿m3，干流仅3亿m3。

1860—2004年的144年间，进入洞庭湖的泥沙分为3个阶段。1860—1934年湖内泥沙沉积量是179.08亿m3(年均2.42亿m3)；1935—1950年湖内泥沙沉积量为26.85亿m3(1.79亿m3)；1951—2004年湖内泥沙沉积量达46.89亿m3。合计湖内泥沙沉积总量为252.81亿m3。同1896年相比，湖面积减少了2775km2(由5400km2 减为2625km2)，容积减少了193亿m3(由360亿m3减为167亿m3)。

进入洞庭湖的泥沙，在相当长的时期内，一部分淤淀在河道内和河道尾闾，一部分则沉淀在“死湖容”内。我们现在所讲的容积是按一定高程以上的范围来计算的。例如东洞庭湖按高程24.00m以上起算，南洞庭湖是按高程26.00m以上起算，目平湖(属西湖庭湖)是按高程27.00m以上起算，七里湖(属西洞庭湖)则按高程32.00m以上起算。大量的泥沙首先是淤积在起算高程以下的低地，如东洞庭湖最大淤高为6.00m，七里湖最大淤高12.00m，平均淤高4.12m，目平湖最大淤高5.40m，平均淤高2.00m。

那么，起算高程以下的容积还算不算调蓄容积呢？这不可一概而论。天然湖泊调蓄长江洪水的功能是有限的、有条件的，“决不能将空湖到满蓄都作为有效调蓄洪水的容积，这就大错特错了。天然湖泊不同于调蓄水库，也不同于分蓄洪区。在最高洪水以上1.00m左右的库容可能是最有效的调蓄库容。每1000km2的湖面可能获得10亿m3的有效调洪库容。因此，要从实际出发，研究天然湖泊的调蓄功能。”(魏延琤·关于长江中下游防洪问题)这就是说，从防洪的角度讲，洞庭湖的调蓄功能，不能单看湖泊有多大容积，而要分析长江洪水或湖南四水起涨时洞庭湖的底水有多高，底水低则调蓄洪水的容积大，底水高则可供调蓄的容积就少。

洞庭湖的面积和容积的大量减少，主要原因是泥沙淤积，但若没有人类不合理的生产行为和无休止的围垦，洞庭湖的萎缩也不会有这样严重，泥沙淤积和盲目围垦是洞庭湖萎缩的祸根。

从1949年至今，洞庭湖的容积已减少了126亿m3，占37.0%，围垦损失容积为79.11亿m3，占63%。可见造成洞庭湖萎缩的主要原因是盲目围垦。

根据有关方面的资料分析：岳阳水位在25.00m时，1954年洞庭湖的容积为44.0亿m3，1995年时容积只有15.0亿m3，减少了29亿m3；当水位为30.00m时，1954年的容积为158.0亿m3，1995年的容积只有82.2亿m3，减少了75.8亿m3；当水位为34.00m时，1954年的容积为314.0亿m3，1995年容积只有180.0亿m3，减少了134亿m3。

但归根结底，泥沙淤积是造成洞庭湖萎缩的根本原因，人类也早就看到了这个问题的严重性。不解决泥沙问题，洞庭湖必定萎缩以至消亡。有人甚至断言，“按现在的淤积速度，洞庭湖大约30年后消亡，第二个沧海桑田之变即将完成。”洞庭湖将会像云梦泽一样解体消亡。这指的是没有三峡工程以前，而如今三峡水库的建成，使得进入洞庭湖的泥沙大幅度减少。考虑到新构造运动带来的沉降影响，洞庭湖也有可能保持现状，但至少萎缩的进程将会明显放慢，所以不必担心洞庭湖会萎缩乃至消亡。但若放松或者忽视了长江的水土保持工作，只要有泥沙流入长江，不管是淤在上游，还是淤在中下游，总是有害无利的。既然泥沙淤积促使云梦泽解体消亡，那么泥沙淤积也可以使洞庭湖解体消亡。

那么，洞庭湖真会消亡吗？不会。它不会像云梦泽那样消失，因为条件不一样。古时候，长江洪水出枝城之后，有广阔的云梦泽可以调蓄，经过漫长的岁月，由于泥沙淤积和人类不断围垦的原因，促使了云梦泽的解体。云梦泽消失之后，它调蓄长江洪水的功能则由3个方面来分担。一是长江洪水由慢流到修筑堤防被约束在河槽之中；二是没有堵塞的穴口可以分蓄一部分；三是从洪山头以下进入东洞庭湖调蓄一部分。

洞庭湖的年最大组合入湖洪峰流量主要由四水组成。1951—1988年洞庭湖年最大组合入湖洪峰流量的多年平均值为37200m3/s(未计区间)。其中荆江四口为9500m3/s，占25.5%；四水为27700m3/s，占74.5%。这种情况将会随着三峡工程建成、荆江河床不断刷深、荆南三口分流不断减少及三口所占比重逐年下降而改变。至于三口进入洞庭湖的泥沙的比重也会逐年减少。若不考虑荆南三口分流入湖的水量，单看湘、资、沅、澧四水全年的入湖水量，据1951—1991年资料统计，洞庭湖多年平均年入湖水量为3000亿m3。其中来自四口的为1100亿m3，占36.7%；来自四水的为1660亿m3，占55.3%；另有8%来自区间。例如1996年汛期，洞庭湖7天入湖总洪量为315亿m3。其中四水267亿m3，占85%；三口48亿m3，占15%；而沅水资水又占四水来量的74%。1996年7月17日入湖流量51300m3/s(沅水桃源站洪峰流量为29100m3/s；资水桃江站洪峰流量11600m3/s)。

在洞庭湖有如此巨大的洪水来量的情况下，一定要有地方来容纳，否则就会泛滥成灾。我们人类纵然拥有强大的力量，也不得不接受上苍“水往低处流”的安排。“纵使洞庭变绿洲，不废长江万古流”，话可以这样讲，但如果真到了这一天，将对两湖人民的生存环境带来严重挑战，人类也将为此付出巨大的代价。

今之四湖地区，由于长江、汉水的泥沙不断淤积，出现了许多高地。距今5000年前后，已有新石器时代的原始人迁到湖沼高地定居，形成芭居和聚落。一批关于新石器时代遗址的考古发现对此给予了有力的证明。如荆州区太湖的蔡台遗址、沙市军刘台遗址、监利福田寺遗址、柳关遗址、潜江的龙湾遗址、洪湖的乌林及黄蓬山遗址等，它们一般的埋藏深度为2—5m左右。例如“三湖的高家台地面下2—3m发现一批埋藏古树，部分有根直立，证明为本地所生，经测定为2500多年，表明这时期湖泊已淤积成陆。”公元前689年，楚文王“始都郢”，公元前540年楚灵王在龙湾(今潜江市)修建章华台，有的资料认为，章华台经过6年施工才建成，台高十丈，基广十五丈，按当时一尺等于现在的22.50cm计，台高当在23m、基宽当在35m左右。1987年5月由荆州博物馆支持，对龙湾马场湖村进行了考察并作了小范围发掘，认为其为章华台的故址。而章华台究竟在何处，有多少处章华台，还是一个尚有争议的问题。但是可以说明，那个时候四湖地区已有很多适宜居住的高地，像距龙湾不远的伍家场就是伍子胥的故里，洪湖黄蓬山远在3000多年前是西周州国的所在地。1987年，监利县在疏挖四湖总干渠时，在位于周家沟东800m处(渠底高程22.18m，附近地面高程27.00m左右)的地方发现一具长约28m的“龙状”化石，经专家鉴定，系旧石器时代第四纪中更新世中期拉玛象的化石，为中国所罕见。

以上情况，证明了五六千年以前，四湖地区已有先民在此繁衍生息。

第二节  四湖水系的演变

云梦泽虽已解体，但长江、汉水巨大的水量仍然以慢流的方式从云梦泽中通过，因而形成了多许支汊。那个时期，统一的荆江河道尚未形成，东荆河还没有出现。除大江主流外，四湖地区的主要支流有夏水、涌水、扬水(太湖港河、龙会桥河、西荆河、运粮河)、夏桥河、建阳河(拾回桥河)等。

夏水是长江向北分流的最大一支，于春秋战国时期就已经出现了。在汛期，长江洪水通过夏水分流，因夏天水多，冬天水少，冬天时夏水就可能断流，故称为夏水(夏水古称沧浪水)。夏水的进口在沙市附近，流经江陵、监利、沔阳、汉阳等地，从沌口入长江。自战国时期至1955年堵筑新滩口止的2000多年的时间内，夏水一直是四湖水系演变的主体。夏水接纳了南北许多支流港汊，后逐渐演变为内荆河。1955年后，经扩挖改造成为今之四湖总干渠，她是四湖地区的母亲河。

涌水自沙市东南分长江水东流，经江陵、监利至洪湖市的界牌复入长江。后被沿途的多条子夏水分割而湮塞，没有留下遗迹。

历史上的扬水、夏水、夏扬水是相互联系，但又是不同的河流。

夏扬水自柘口(其地在潜江县城的西北)向东流至惠怀县(其地在老沔城的南边)入夏水。《水经注》载：“扬水又北迳竟陵县西，又北，纳巾吐柘，柘水，即下扬水也。”后夏扬水被湮塞消亡，系何年没有文字记载。今人对于它的流向，是否就是东荆河的前身，存在着不同看法。有人认为古时的夏扬水就是东荆河的前身。“东荆河水道在东晋南北朝(317—589年)是荆江与汉水之间的一条支流，《水经·夏水注》所谓夏阳水即今东荆河早期水道。到了唐代，下东荆河水系形成，归于沌口注入长江。”

一、扬水

关于扬水的原委，《江陵志余》记载：“水经注云：龙陂水(今龙会桥河)，迳郢城南，东北流，曰扬水，沮漳水自西来会，流入沔，行六百里，一曰扬夏水，汉书注作阳水，今出郢城北入海子湖。”这里的扬水是指龙会桥河，沮漳水自西来会，指的是观桥河(太湖港)。

扬水在历史上早已存在。《汉书·地理志》载：“《禹贡》南条荆山在东北，漳水所出，东至江陵入扬水，扬水入沔，行六百里。”《水经注》载：“沔水又东南与扬口合，水上承江陵赤湖。江凌西北有纪南城，楚文王自丹阳徒此，……城西南有赤坂冈，冈下有渎水，东北流入城，名曰子胥渎(注：子胥渎即新桥河)。盖吴师入郢所开也。”“扬水又东入华容县，有灵溪水，西通赤湖水口，……水东入离湖。”

根据以上叙述可知，扬水是一条很长的河流，它横贯东西，沟通江汉。《水经注》中所指的扬口的位置，根据《中国历史地名辞典》载：“扬口，在今潜江县西北，即古扬水入沔水之口。”今人多倾向于其地在沙洋附近，而不是泽口附近。灵溪水指的是今天的菱角湖水(古为灵溪水)，与沮漳河相通。沮漳河至柳港后分为二支，一支经百里洲鹞子口入江；一支向东北流，经保障垸、清滩河绕刘家堤头，屈曲入太湖港。离湖范围很大，今之三湖和白露湖都是它的遗迹湖。在晋以前，百里洲还被称为“九十九洲之地。”那时，沮漳水可直接注入长江。(席珍国·江汉平原古代水利开发及其历史作用)。

现代有的学者认为：“孙叔敖根据江湖水利条件，采用壅水、挖渠等工程措施，形成了人工与天然水道构成的扬水运河，由郢都向东通汉江，便利航道。……扬水通航，船只可以由汉水经运河达到郢都并入长江。”“楚昭王十年(公元前506年)，吴军在攻打郢都时，曾循着故楚运河的旧迹加以疏凿，用于兵运，使军队直入郢都。”扬水运河，称扬口水道，又称楚渠。

《史记》记载：“于楚，西方则通渠汉水、云梦之野；东方则通沟江、淮之间。”西方通渠系指“孙叔敖激沮水作云梦大泽之地也。”

根据以上叙述可知，孙叔敖所开挖的通渠，其源头就在今之刘家堤头和万城闸附近。从这里引沮漳河水进入纪南城，就是今天的观桥河，是古扬水的一支。通渠即为引进漳水济扬水或入三海的故道。通渠的另一端在今沙洋附近，是连接江汉的一条运河，扬水只是其中的一部分，而并非全部。这条运河既有人工开挖的渠道，也利用了当时的湖泊，到了纪南城后，既可从沙市入长江，也可经郝穴入长江。东晋建武元年(317年)至永昌元年(322年)，荆州牧王敦疏挖龙门河(即便河)，连接了扬水运河草市段，使之可直达便河垴(今便河广场)。

据《江陵县水利志》引自《湖北江陵县乡土志·江陵诸水源委》的记载：“扬水源委均在本境，发源于纪山北，分二支，一支会纪南八岭山诸水，东行十余里出板桥，又十余里经龙陂，又转迤而东南行，约二十里出乐壤桥入海子湖，此河即龙会桥河，古称龙陂水；另一支，合马山逍遥湖以东，凡沟洫港汊诸水，同会扬秀桥，…… 至秘师桥，历兆人桥达城河，又东行七八里达草市，有沙市便河之水来会，……历东关当出关沮口入海子湖。”“此水虽发源于纪山，然尾闾实通襄水，故襄水聚发时，逆流至此，颇觉涨溢，余时正平。”此河名为观桥河，又称太晖港。

由于自三国时开始引沮漳河水入三海为水柜，所以到明朝时，长湖形成了。于是从纪南城到蝴蝶嘴这一段古扬水的情况发生了很大变化。但是可以肯定的是，今之长湖是古扬水运河的一部分。如果从纪南城算起，经长湖至蝴蝶嘴、苏家嘴，再向西北方向经李市至沙洋，全程约为76km。

公元前378年，秦将白起拔郢。纪南城失去了作为楚国“都城”的地位，扬水运河也随之衰落了。加之汉水泥沙淤积的影响，有的河段甚至湮塞了。

纪南城位于荆州城北约5km，因在纪山之南，故名纪南。它是春秋战国时楚国的都城，当时称“郢”。纪南城不是楚郢都的本名，而是后世对楚郢都废墟的称呼，又因其地处楚国南境，亦称南郢。楚国共有20个国王在此建都，历时411年之久。

纪南城是用黏土夯筑的，北垣长3547m，西垣长3571m，南垣长4502m，东垣长3706m，总周长为15326m；其东西长4.45km，南北宽3.58km，城区面积为16km2，城高4—4.5m，面宽10—15m。距城垣20m处有护城河环绕，河宽一般在30m左右。

纪南城由于交通方便，在春秋战国时期是我国南方最大的城市之一，十分繁华。东汉桓谭《新论》称：楚之郢都，车桂毂，民摩肩，市路相交，号为朝衣鲜而暮衣敝。”纪南城不仅是战国七雄之都中保存最为完整的，也是我国保存最为完好的先秦时期的古城遗址。城内城外，地上地下，都有着春秋战国时期丰富的文化遗存。

纪南城是灿烂的楚文化的发祥地。当时诸子百家的代表人物老子、庄子、墨子、荀子等都曾出入纪南城，吴起也在郢都主持过变法。这里还孕育产生了老庄哲学和被李白称为“文章祖”的屈宋辞赋。

西晋太康元年，驻襄阳的镇西大将军杜预“以巴陵丘湖沅湘之会，荆蛮所持，乃开扬口，起夏水，达巴陵，内泻长江之险，外通零桂之漕，百姓歌之。”当时的江陵城还是吴国的地盘。杜预为了战事的需要，要向长沙方面用兵以“平吴定江南”，所以他必须找一条捷近的水路。当时从襄阳到长沙要经沔水，过夏水入长江再绕道至洪山头或城陵矶才能进入洞庭湖，航道弯曲而且航程远。而近路就是利用扬水，扬水虽不是畅通的，但有故道可循，只要把扬口挖开，再把其他地方加以疏浚就可以通航了。于是他挖开扬口，而后又在石首的焦山铺挖成调弦河，过调弦河就进入塌西湖了(从焦山铺到塌西湖的距离只有10余km)。在当时，这是一条从襄阳至长沙最近的一条水道了，而且也比较安全，无急流险滩之虞。因为那个时候，江汉以及洞庭湖的洪水位上升甚微，高水位的变化基本保持相对稳定，比较有利于航行。从塌西湖到长沙，当时的水道里程只有180km左右，绕道城陵矶要多走水道约110km。这条线路不但可省100余km舟师之劳苦，而且可避三江口(城陵矶称三江口，水流湍急，波涛汹涌)之险。若朝发荆州城，不三日即可饮马湘江。杜预正是利用了这条水道，从襄阳挥师东下，先袭乐乡(今松滋市涴市镇)，生擒吴军都督孙歆，再克江陵。此后“沅湘以后，至于交广、吴之州郡皆望风归命”。

杜预（字元凯）这个人在文学和兴修水利方面均有一定的贡献，但为人刚狠，名声不好。《渚宫旧事》载：“平吴之后（咸宁五年十一月至次年三月，即279——280年），预自攻江陵城，城以葫芦系狗头，抱示之——元凯病瘿故也（瘿指颈部生长的肉瘤）。元凯大怒，及江陵破，杀城中老小，血流沾足。后元凯死，其人莫不称快。”《襄阳耆旧传》云：元凯性刚狠，为百姓不敬。滥杀无辜，罪莫大焉！

扬水运河并不是杜预开挖的，他只是疏挖而已。他的功劳在于开挖了调弦河，使江湖之间的往来更加方便，在一定程度上促进了经济发展。至于后来长江洪水从调弦口分泄，威胁华容县堤垸的安全，又堵塞了调弦河，那是后话。

由于扬水运河是连接江汉之间的纽带，对经济的发展有着重要的影响，因此，自晋至民国时期，一直在发挥作用。

有的史料称扬水运河为扬水水道或扬夏运河，认为扬夏运河是扬水水道的发展。

自晋以后，扬水运河有过多次的疏浚。一次是在东晋建武元年，“王仲为荆州刺史，凿漕河，通江汉南北埭”。另一次，是在南北朝宋元二年（425年），“通路白湖，下注扬水，以广漕运。”北宋时期曾两次沟通江汉水道。第一次是在宋太宗端拱元年（988年）， “供奉官阎门祗侯（注：阎门祗侯，官名）阎文逊、苗宗俱上言：‘开荆南城东漕河，至师子口入汉江，可通荆、峡漕路至襄州；又开古白河，可通襄汉漕路至京。诏八作使石全振往视之。遂发丁夫治荆南漕河至汉江，可胜二百斛重载，行旅者颇便，而古白河终不可开’。”第二次是在宋天禧年间(1017—1021年)，“尚书李夷简浚古渠，过夏口，以通赋输。”

这两次疏浚都是为了漕运。北宋建都开封后，计划把长江和淮河流域联系起来，省除运输的迂回路程，以使湖广地区的贡赋能直接抵达开封。“诏发唐、邓、汝、颍……丁夫及诸州兵，凡数万人，……河不克就，卒废焉。”由于白河流经的地方地形复杂，施工困难，加之施工时山洪暴发，因而没有成功。虽然从开封到襄阳的运河计划未能实现，但完成了自襄阳至江陵的漕河的疏浚工程。当时线路的走向是：从沙洋，经砖桥、高桥、李家市、

邓家洲、潜江的荆河镇、积玉口、苏家港、蝴蝶嘴，至江陵城。

北宋末年，为抗拒蒙古兵入侵，决三海为水柜以作水事屏障。《江陵志余》载：“沮水，在城西，旧入于江，水经云：江水东会沮口是也，宋孟拱修三海，障而东之，始入于汉。”孟拱将沮漳河入江之口堵筑，将水通过太湖港引入三海。形成“三百里间渺然巨浸”，东北可通汉江，延绵数百里，宽数里至数十里之间。于是扬水运河发生了很大的变化，一部分运河的水道被大水淹没了，变成了湖，估计这段水道的长度有35km左右，即从关沮口到蝴蝶嘴。但是，漕河入汉江之口仍在沙洋附近。由于泥沙淤积和人类活动的影响，到了明代，长湖形成了。扬水运河的起讫点就是沙洋和沙市，因此称为两沙运河，不再称扬水运河了。

明嘉靖二十六年(1547年)，沙洋关庙堤溃，大水直冲江陵龙湾(今属潜江市)以下，分为支流者九，灾及五县，波及荆州、沙市。嘉靖二十九年(1550年)，因关庙溃堤未堵，又糟大水，复为水灾。当时荆州太守赵贤建议堵口复堤，但未实施。直到隆庆元年(1567年)才堵复沙洋大堤，拖了21年之久才将溃口堵复。之所以拖了这么久，其原因是多方面的，其中之一就是汉江亦有南北舍谁保谁之争。汉北有民谣云：“南边修了沙洋堤，北边好作养鱼池。”由于敞口达21年之久，洪水携带着大量泥沙进入了四湖地区，使沙洋至浩口、积玉桥一带地面淤高，一部分河道淤塞。为了沟通江汉航运，明朝疏浚了沙洋至长湖的运粮河(又称西荆河或上西荆河)，再利用长湖至沙市。明万历年间疏浚过沙市草市段，即现在的雷家垱、沙门桥一段。清雍正七年(1729年)也曾疏浚过两沙运河。清光绪二年(1876年)，对运粮河也进行过疏浚。民国时期曾3次疏挖过运粮河(1936年、1938年、1943年)，但收效甚微。

中华人民共和国成立后，直至1955年，两沙运河仍在发挥作用。但随着公路运输的兴起和治理四湖工程的实施，有的航道被新开的河渠所切断，运河的功能逐渐丧失。

(一)西荆河

西荆河又称 荆南槽河、荆南运河。形成于北宋年间，它与扬水运河相通。清道光时始称西荆河。民国初，西荆河的河口在田关，经周家矶、高家场、荆河口、张腰嘴、折西向北至腰口，再转向牛马嘴，向西过苏家港到潭家口分汊；一支经凡家场、野猪湖到刘爱岭入长湖(经改造后名朱拐河)；一支向西偏南至江陵丫角庙入三湖，这段河又称中襄河(又名小荆河)。经这条水道过三湖，白露湖可到达新滩口入长江。

西荆河在堵塞之前，如长湖水位高，一部分水量经西荆河流入东荆河，可部分减轻长湖南岸农田的威胁；但若遇汉江、东荆河大水，洪水从田关河口可倒灌入西荆河，对江陵、潜江亦会构成巨大威胁。民国20年(1931年)6月8日，汉江大水。东荆河右岸多处溃口，西荆河北岸谢家剅、南岸曾晓湾等处亦有溃口，仅潜江县就淹死了2800多人。年底，贺龙将军率领工农红军和民工20000余人，将西荆河口堵塞。从此，东荆河不再向西荆河倒罐，西荆河成为了内荆河水系。

西荆河口堵塞以后，原本有一部分可由田关排入东荆河水量的便全部流向了下游的三湖、运粮湖一带，加重了这一地区的内涝灾害。1960年破堤建闸，将田关至刘岭的原西荆河进行了改造(裁弯取直，扩挖)，全长30km，称为田关河。原西荆河遂废。

原两沙运河的上段(或称此段上西荆河)，经扩挖改造，在牛马嘴附近注入田关河，全长41km(其中荆门境内27km，潜江境内14km)，仍起排水作用，但航道功能已经不复存在。

以上是关于古扬水运河北段流路的叙述。

(二)龙会桥河和观桥河

古扬水运河的东南段至今仍有两条河流在继续发挥着排水和灌溉的作用，不过航运的功能已完全消失。

一支是龙会桥河。古称扬水，龙陂水。源于纪山，分东、西两支，东支朱河又有两源，两源会合后，穿过纪南城北垣过东边城门后，至板桥与西支新桥河汇合。新桥河即子胥渎，说是伍子胥率兵伐楚时开凿的。源于纪山西之纪山场，西南行至裁缝店，又南行抵纪南城西垣南城角入城，北流至板桥与朱河会，东行至龙会桥出城，穿庙湖至和尚桥入海子湖。流长20.5km。流域面积192.4km2(其中荆门市为29.39km2)。

一支是观桥河，又名太晖港，是古扬水的东支。也称太湖港、梅槐桥。为三国时引沮漳水入三海的故道。发源于八岭山西北的川心店，南流至枣林岗、丁家嘴，再南流至梅槐桥。过太湖东流至秘师桥，经太晖观过荆州城北护城河、草市至关沮口入长湖。全长64.8km，这是观桥河的原状。

1958年对旧河道进行了改造，丁家嘴以上拦为水库，丁家嘴以下至荆州城西的嵠峨山一段进行疏挖，建成中渠、北渠、南渠和总干渠，形成了太湖港排水系统。中渠上起太湖港农场梅槐桥，下至秘师桥汇入总干渠，长12.5km，北渠上起丁家嘴，下至秘师桥汇入总干渠，长17km，排丁家嘴、金家湖、后湖3座水库溢洪之水及八岭山南坡渍水；南渠上起李埠青塚子，下至嵠峨山汇入总干渠，长29.2km；总干渠自秘师桥至凤凰山入海子湖，长18.5km。如果从丁家嘴水库溢洪道算起，经北渠、秘师桥至凤凰山，全长35km。流域面积396.7km2。

太湖港历史悠久。春秋战国时期，孙叔敖引沮漳水灌田，就是通过这条渠道实现的。自三国开始，为了军事需要引沮漳河水灌三海，也是通过这条渠道实现的。太湖港不但在军事上曾经发挥过重要作用，2000多年来在排水和灌溉方面也一直在发挥作用。由于太湖港水库的来水量不能满足农田灌溉用水的需要，因而需要通过荆江大堤上的万城闸引沮漳河水进行调剂。但是，1993年实施了沮漳河下游改道工程后，万城闸前的沮漳河在同流量情况下水位有所降低，所以相应的进万城闸的流量有所减少。为此，1997年在万城闸下游100m处的沮漳河中建有橡皮坝一座，坝高4.50m，坝底高程33.00m(万城闸底高程31.50m)，坝长91m。当沮漳河水位偏低致引水困难时，将橡皮坝充水后，坝前水位高程可达37.50m，当水位37.00m时，可引进流量24.0m3/s，水位达37.50m，可引进流量33.5m3/s。橡皮坝的主要效益是：

(1)可缓解太湖港水库灌区春旱用水矛盾。沮漳河在3月中旬—4月底，来水量少，平均最小流量只有6.76m3/s，水位低于万城闸底板高程，不能引进。而有了橡皮坝后，则可将水位壅高引水入库灌田。没有建橡皮坝时，一遇春旱就得拦河打土坝，不但费工、费时、破坏河床，而且不容易创毁，引响过流。

(2)可引沮漳河水对太湖港水库进行补充，向长湖送水，缓解长湖周围的旱情和满足水产养殖的需要。同时可以利用太湖港水通过柳门泵站进入护城河，对污水进行净化和活化。

(3)从万城闸至丁家嘴水库节制闸渠长5100m，可通过流量为40—50m3/s。在渠上建有青要塚子闸和发电站，枯水季节可增加发电量50万kw·h左右。

橡皮坝建成已近10年，运用效益显著。

荆州城即江陵县城，因东晋荆州治所设于此，明清荆州府亦设于此，故又名荆州城。1982年被列为国务院首批公布的24座历史文化名城之一。春秋战国时期是楚国的官船码头。楚成王在此行建渚宫。《左传·文公十年(公元前617年)》：“子西沿汉沂江，将入郢。王在渚宫，下见之。”后世遂以此为江陵城的别称。唐余知古录楚事，著有《诸宫旧事》。秦灭楚后，其成为江陵县治所，开始出现城郭。三国时，关羽镇守荆州，因旧城多有损坏，遂于西南分筑新城。东晋永和八年(352年)桓温督荆州，将关羽所筑之城与旧城合二为一。“汉故城，即旧城，偏在西北，迤逦向东南；关羽筑城偏在西南，桓温筑城包括为一。”当时的荆州城是土城，不是砖墙城。五代十国时，南平王高季兴(907—963年)开始筑砖墙城，后几经毁建。明太祖朱元璋即位后，于洪武七年(1374年)依旧址修复。明末被毁。现在的荆州城系清顺治三年依明代旧址重建，基本保持了明代的规模和风格。现存的砖墙城呈不规则长方形，东西长3.75km，南北宽1.2km，周长10.5km，墙高8—9m，城内面积4.47km2，护城河长约11km。

荆州城原有城门6座，1949年以后，城内人口增加。为方便交通，新开城门3座，共9座城门。

荆州古城经历了千百年的风风雨雨，是荆楚大地沧桑变化的见证者。如今，即使在拔地而起的高楼大厦面前，城墙作为“铁打的荆州府”的象征，仍巍然屹立，雄风犹存。

荆州城是我国古代劳动人民智慧和力量的象征！

二、夏水

关于夏水的源委，盛弘之所撰《荆州记》和郦道元所撰《水经注》都有叙述。但是《荆州记》比《水经注》成书至少要早70多年。南朝时期，临川王刘义庆于元嘉九年(432年)出任荆州刺史。盛弘之任临川王侍郎，他对荆州的山水变化情况自然比没有到过荆州的郦道元更清楚，叙述也更准确。“云杜县左右有大浐马骨等湖，夏水盈则渺漭若海，及冬涸则平林旷泽，四眺烟日。”这是指的夏水与沔水会合的地方的情景，其地在今杜家台分洪区两侧。据《沔阳县志》载：“沔阳汉、晋乃云杜，竟陵地。” “梁天监二年，始置沔阳郡没沔阳县，因郡治在沔水之北而得名。”云杜县乃西汉时置，治所在今湖北京山县，西魏时废。一说故城在今湖北沔阳西北。晋时云杜县的范围很大，据有京山、荆门、天门各一部分。

又载：“江津东十余里有中夏洲，洲之首江之泛也，故屈原云：径夏首而西浮。又二十里有涌口，所谓阎遨游涌而逸。二水之间，谓之夏洲，首尾七百里。”屈原曾两次被放逐。第一次去了汉北，经夏水进入扬水再进入汉北。因汉北在郢都的西边，故曰西浮。第二次是到溆浦，经夏水到城陵矶而后到了溆浦。

《水经注》载：“夏水出江津于江陵县东南。江津豫章口东有中夏口，是夏水之首，江之汜也(汜是泛的异体字)。屈原所谓过夏首而西浮，顾龙门而不见也，龙门，即郢城之东门也。又东过华容县南。县，故容城矣。……夏水又东迳监利县南，……又东至江夏云杜县，入于沔。”“江水又东迳郢城南，子囊遗言所筑城也。《地理志》曰：楚别邑。故郢也。……江水又东得豫章口，夏水所通也。西北有豫章冈，盖因冈而得名矣。或言因楚王豫章台名，所未详也。”

根据以上叙述，首先要弄清“江津”在什么地方？春秋战国时期，沙市名津，为楚大江津渡。秦汉时期，沙市名津乡，魏晋南北朝时期，沙市名江津，又称奉城，但还是一块很小的地方。距今3000多年前，长江主泓南移，在周良玉桥(现距长江边约2km)和沙棉纺织厂等地有商代遗址发现，说明长江向北没有越过这些地方。距今2500年前后，江水从郢城南边流过，随着人类活动的加强和分流水道的日趋萎缩，江流主泓继续南移，渐渐远离郢城。沙市地域大多淤积成陆，长江在沙市段的主泓位置已经确立。楚灵王七年(公元前534年)在江津豫章岗建章华台(今章华寺，巨大江约2km)。楚汉之际，沙市已有土城。东汉时(公元25—220年)沙市仍名津乡，有津乡城。三国时，名江津。晋太康元年，杜预攻克江陵后在江津置江津戌，筑奉城，设江津长，沙市的轮廓已经形成。江津其地在豫章岗附近，随着长江主泓南移和泥沙淤积，江津不断变化，由低变高，地域也逐渐扩大。由此可知，“江水又东迳郢城南”是指的春秋战国时江水的流向，而非晋时的江水流向。南北朝，由于荆州城外长江主泓南移，官船码头已移至江津，成为江陵外港。同时，“江水又东迳郢城南”的故道大部被淤塞成为陆地，只留下荆州城东门外的马河故道一段了(如今水面宽约100m左右，最大水深16m左右)。与此同时夏水的口门也随着大江主泓的南移而延伸。

按照《荆州记》的记述：夏水分江之口在江津东十余里，又二十里有涌口。按晋时的里程制度，一里相当于现在的415.80m。夏水的口门当在窑湾至岑河这一条线上，而涌口在观音寺，观音寺是古獐捕穴。根绝清乾隆五十九年(1794年)沙市司图所示，豫章岗和章华寺是两个地方，章华寺在豫章岗以东。“二水之间谓之夏洲，首尾七百里，”夏洲就是今之四湖地区。涌水自洪湖市的界牌附近复入长江，从窑湾至界牌的里程约为290km。

郢城是郢都(纪南)的别邑。子囊，春秋时(公元前559年)楚国令尹，他率军队伐吴回来就死了，弥留之际，他对儿子庚说，一定要把郢城的城池修好。后人评说，子囊自己将要死的时候，还念念不忘国家的安危，这就是对国家的忠诚。德行的最高境界是忠与信，这是天下人所一致期望的。但是，他的儿子并没有把郢城修好，传说到了楚平王时，囊瓦(子囊之孙，又称另尹子常)把郢城修好了。但是这个人聚敛无度，德行不好。楚平王八年(公元前519年)，囊瓦筑郢城的时候，左司马沈尹戌反对他修郢城，认为“子常必亡郢，苟不能卫，城无益也。”意思是说，囊瓦这个人无德无才，又不施仁政，靠修城有什么用。后来的实施被他言中。楚昭王七年(公元前509年)，囊瓦率兵伐吴，败于豫章(春秋为吴楚战地。具体地点解释不一，或谓今汉水以东，淮河以南，长江以北以及鄱阳一带；或谓专指今安徽寿县与合肥市一带)。同年，蔡昭侯来朝(春秋时蔡国国君)，带有两件美裘，囊瓦知道后，便找蔡昭侯要一件，蔡不肯，他便在楚王面前进谗，楚王欲将蔡昭侯扣为人质，蔡昭侯知道后，就将美裘给了囊瓦一件，方得脱身回国。渡过汉水时，向河神发誓：“我一定南度汉水，一报此仇，愿河神作证，”还说：“天下诸侯，凡愿伐楚者，我愿做他的马前卒。”3年后，蔡吴联合伐楚，楚派囊瓦迎救，兵败，临阵脱逃，跑到郑国去了。

楚昭王十年，伍子胥以吴国特使的身份与各诸侯谋划对付楚国。同年冬天，蔡、吴、唐共同出兵攻打楚国，伍子胥故意传出话来：用子期统率楚军，我们便进攻楚军；用子常统率楚军，我们就撤退。楚人闻之，便用子常而不用子期。伍子胥对于楚国君臣十分了解，他知道子期是昭王的庶兄，由他统率楚军，必与吴军死拼，于吴军不利，而子常为政不仁，又不懂兵法，由他统帅楚军，不是吴军的对手。双方军队于汉水两岸对阵。这时楚国的左司马沈君戌对囊瓦说：“将军沿江水堵击渡河中的敌人，我率方城(又称楚长城，春秋时楚筑，大抵起自今河南邓县北境，北经镇平县西，至翼望山；折而东行，沿伏牛山脉，至方城县东北；复折而南，止于泌阳县境，秦毁)之外全部兵力来摧毁敌人的水军，封锁大隧、直辕、冥阨等通路(在河南信阳县南，豫、鄂界上，即义三关的武阳关、黄岘关、和平靖关。与附近大隧，直辕等为淮、汉间兵家必争之地)。将军可渡过汉水向敌人猛攻，我率军从后面冲击，如此必和大败吴军。”这本是一个“以逸待劳”的作战方案，但因为囊瓦他不懂兵法，私心又重，又听信谗言，认为按照这个布置打了胜仗，功劳肯定就是左司马的了。于是下令军队立即渡过汉水列阵，从小别山直到大别山(豫、鄂、皖3省边境，西接桐柏山，东延为霍山。长江、淮河分水岭)，一连3次与吴军交战未能取胜，于是想撤军逃跑。大夫史皇对他说：“当国家太平无事的时候，将军在国内掌权，如今战事失利就想逃跑，我想哪一个国家也不会收留将军的。如今将军只有死战到底，前罪方可一笔勾销。”后吴军猛攻楚军，楚军大败，囊瓦丢下部队，临阵脱逃跑到郑国去了。大夫史皇率残部与吴军苦战壮烈牺牲。左司马在息县听到楚军战败的消息立即返回来，在雍澨(今京山县西南)击败吴军，自己也负了伤。而吴军很快又反扑过来。沈君戌原是在吴国为官，如今却要成为吴军的俘虏，觉得很可耻，就对自己的部下说：“在我战死之后，谁能割下我的头逃跑呢？”随从吴句卑说：“我的地位低，不知可不可以做这件事。”沈尹戌说：“我实在错看了你，你是很可靠的！”(原文为：“我实失子，可哉！”)于是左司马与吴军再次激战，三次负伤，他对吴句卑说：“我已经不行了。”于是吴句卑把衣服铺在地上，将左司马的头割下，包好之后藏在身上逃跑了。他之所以这样，是怕左司马落在吴军手内受到凌辱。

吴军攻入郢都之后，楚昭王狼狈不堪地逃往云梦泽中避难(今云梦县)。

此时，伍子胥的好友申包胥见吴军占领了郢都，便跑到秦国去向秦哀公请求救兵。他向哀公说明情况，秦哀公不愿意出兵，派人推辞说：“出兵的事，待朝议之后再告诉你，请你先回馆舍休息。”申包胥说：“如今我的国王逃难在外，忍饥挨饿，我怎敢休息呢。”因此申包胥就站在王宫的墙边，号啕大哭，不吃不喝，先哭的是泪，后哭的是血，一连七天七夜，最后倒地不省人事。秦哀公看到后大为感动，叹道：“楚虽无道，有臣若是，可无存呼？”哀公亲自扶起申包胥为之进水、服药，把他救醒。于是发兵救楚，吴军于次年九月撤出郢都。

这次吴军入郢，楚国遭受了巨大损失，郢都破坏严重，楚国元气大伤，令尹子常要负主要责任。正如左司马所言，亡郢者必子常。人不行，靠修城有何用。

郢城位于江陵城东北约4km，纪南城东南3km，与江陵城、纪南城成为三角形。东南距沙市章华寺约7.5km。郢城是不是囊瓦所筑，今人有不同看法，认为“该城古文献多讹为楚之别郢。现经考古勘探、发掘，确定为秦汉城址。”郢城为秦时南郡和西汉郢县治所，到东汉时郢城并入江陵县，郢城遂废。

如果郢城是筑于楚平王时期，只是作为战备之用，且距郢都很近，并未使用过，那么城内没有什么办公和军事设施及楚国时的文物遗存，也是可能的。

郢城为正方形土城，边长1.4km，黄土夯筑，高3—6m，基宽15—20m，垣顶面宽7—10m。城垣西北角有一土台，俗称“庄王望妃台，”四面各有城门。城外有护城河环绕，河宽30—40m。经考古发掘，郢城仅有秦汉遗存，近年在城内发现大量汉代五铢钱，秦汉瓦当，水井等遗物。1956年被定为湖北省重点文物保护单位。

夏水从江津以东分流，经岑河、三湖、白露湖、余家埠、黄歇口、小沙口、郑道湖，流入沔阳县境，与夏扬水会合进入太白湖(今杜家台分洪区)在堵口(在今仙桃市东，又作猪口)入沔水。后来由于人类活动和泥沙淤积，沔水不断北移，明朝时(1566年前后)东荆河形成，夏水与东荆河合流改由沌口入长江。

(一)建阳河

建阳河又名建水，古荆门州时称建阳河(元、明时期以建阳镇名，在荆门市西南，五里铺与十里铺之间，明朝时设巡检司与建阳驿于此)，又称大漕河。后因该河流经拾回桥镇而名为拾回桥河，简称桥河。在长湖未形成以前，与扬水运河相通，长湖形成后，注入长湖。该河系内荆河正源。

(二)拾回桥河

拾回桥河是荆门市除过境河流外的最大河流。主源起自荆门城西碑凹山下白果树沟，自北向南流，经车桥铺、蒋家集。在双河口汇西支草场河，蜿蜒向东南流，至鲍河口，纳东支鲍河，至拾回桥与东支王桥河汇合。南流经韩家场至老关嘴入长湖。沿程以地命名，自上而下，有车桥河、李家河、陈家河、简家河、新埠河、鲍家河、全家河、拾回桥河(以下称为桥河)。河道全长112.1km，流域面积为1134.4km2(占长湖流域面积2265km2的50.08%)。从王家垴进入荆州区境内(流域面积25.40m2)，河道蜿蜒曲折，有“五里回头望”之称。从拾回桥至长湖，河道长31km，直线距离仅15km。自李家河以上多高坡峻岭，沟深达10m以上，坡徒流急，若遇山洪暴发，即漫河四溢，枯水时水深不过0.30m左右，河流比降在1:500—1:1000之间。过李家河时地势较平，水量渐增，常因大水而改造。其河床宽窄相差很大，在王家草场，河宽约150m，河深10m左右，至拾回桥河面最窄处仅20m，河深5m左右。由于河道异常弯曲、宣泄不畅，两岸农田常遭淹没之灾(1964年汛期，最大流量达到600m3/s)。民国时，部分河段为防御洪水，筑有堤防，但堤高仅2—3m，面宽只有1m左右，因此常遭溃决，十年九灾。1956年以后，对堤防进行了加固整修，1970年将旧河改道、裁弯取直(缩短老河流程15km)，提高了防洪标准。

(三)大路港河

大路港河源于曾家集西北山谷(今安洼水库中)，至冯家洲入彭冢湖。河长47.6km。流域面积225km2。

(四)广坪河

广坪河源于曾集镇张家祠堂一带的山溪，在后港镇蔡家嘴处入长湖。河长28.3km，流域面积170km2。

(五)杨场河

杨场河源于松桥镇杨家场，在后港入长湖，河长14km。

(六)夏桥河

夏桥河又称夏家冲河，发源于荆门市郭家湾，南流至湖泊岭进入荆州区境，折西南流至王家场，经东风渡槽、夏家桥，从双桥子入海子湖，流程15.40km，流域面积36.41km2(荆门市9.01km2)。夏桥河古时与扬水相通。

三、内荆河的变迁

唐朝时，沙市的地面仍在不断淤高，堤防已经出现，长江分流进入夏水的流量逐渐减少，夏水口门随之湮塞断流。

促使夏水发生巨变并演变成为内荆河水系是在南宋至明朝这一时期，主要原因是两个方面。

(1)尽管夏水已经断流，但长江和东荆仍有许多穴口继续向内垸分泄长江和汉江洪水。长江(左岸)分流入内垸的主要穴口有：刘家堤头(沮漳河水)、獐卜穴(观音寺)、郝穴、堤头(江口)、曾师口(八尺弓)、茅江口(新堤)等。917年前后，荆南节度使高季兴，为防汉江洪水，令民众筑堤自沙洋至深河潭(距东荆河口约3km)，称高氏堤。明朝初年，在高氏堤的基础上向下沿东荆河修筑堤防。右岸主要穴口有：田关、老新口、新沟嘴、杨林关、中革岭等。自中草岭以下至新滩口为各自独立的民垸，其间有高潭口、黄家口、南套沟、裴家沟、柳西湖沟、西湖沟、汉阳沟等7条河沟串通河湖，其中高潭口和黄家口分泄荆河流量为最大。根据1955年7月的资料，当汉江向东荆河分流量2130m3/s时，经高潭口向内垸分流240m3/s，经黄家口向内垸分流150m3/s，合计为390m3/s。

穴口的分流形成了许多支流。由于长江水位的不断升高，诸多穴口在汛期分流进入内垸，对内垸的民垸堤防构成了很大威胁，不但排涝受阻，而且常造成堤防溃决。自宋以后，开始堵塞沿江穴口，至清顺治七年(1650年)长江左岸穴口全部堵塞。东荆河的穴口最早是在1931年时开始堵塞，至1955年才全部堵塞完毕。东荆河的穴口为什么比长江的穴口晚了300多年才堵塞？其主要原因是：一来长江的洪水灾害比东荆河洪水灾害所造成的损失更严重；二则为了保护荆州城。荆州城在明、清两代均为南方军事重镇，受到朝廷的重视。

(2)四湖地区内垸的面积有10375km2，由于降水丰沛、汛期产生大量的径流，按年均降水量1200mm计，年径流量约在85亿m3左右，这么多的径流量总要找地方蓄泄，原夏水和穴口故道便很自然的成为接纳径流的河流了。产生的径流大部分排入长江，一部分终年在低洼地带潴留而成为湖泊。

虽然穴口堵塞完全切断了江水分流的通道，但原穴口内的水道由于排水和航运的需要还继续存在。