---
layout: post
title: 美国25项公民修养守则
---

1：关注 (pay attention)
留意他人的处境。在公众地方大声谈手机便是没有关注其它人可能受到骚扰。

2：肯定他人的存在价值 (acknowledging others)
插队不单浪费了排队的人的时间，而且是否定人们的存在，否定往往引发冲突。

<!--more-->

3：向好处想 (think the best)
先往人家的好处想，不单令自已的心灵保持纯真轻省，亦会影向对方更真诚与您相处。在基督教文化中，有教导说接待陌生人，无意中便接待了天使。

4：聆听 (listen)：
当我们打断人家的说话，抢着提出自已的论点时，不单显示我们不耐烦，而且反映我们有「自恋」倾向，要将水银灯移到自己头上。

5：兼容接纳 (be inclusive)
每个人都乐于被人接纳。群体带给人安全感，甚至生活意义和方向，谁也不想被群体排斥。我们要特别小心不要孤立群体中的小数人，譬如一群人聚会时最好说普通话，不要用方
言交谈而令其它人在旁边发呆;留意找一些共同话题让人人参与，而非只有小圈子有发言权; 如果有新朋友加入聚会，应该总结一下之前的讨论，让他易于加入讨论；主持会议的人，应尽可能引导所有与会者发言，提高每个人的参与感。

6：言调温和 (speak kindly)
深思熟虑、言调温和是公民修养的核心。我们不要低估语言的力量，它可以建立也可以摧毁听者的自我。善良的说话令身边的人生活在喜乐之中。有时，要懂得在陈述自己的观点后，让对方有说话的机会。要控制声量，大声说话令人受惊，窒息对话。争论时要以事论事，不要攻击对方的种族、国藉、性别或其它与论题无关的私人生活。

7：不在背后说闲话 (don’t speak ill)
如果您经常以中性或正面的方式谈论他人，人们便放心坦诚地与您交往而不用担心您会在背后蜚短流长。您控制您的舌头，换来更多真诚的关系。

8：接纳和给予赞赏 (accept and give praise)
不要吝啬赞美，它令对方心情愉快，亦令自己有正面的人生观。但赞美必须出于真诚，否则变成花言巧语。

9：尊重他人意愿 (respect even a subtle “no”)
无论您的提议是出自最良好的愿望，人家说 “不”，就不应强求。有时人家为了保护我们的自尊，用种种间接的方式向我们说 “不”，我们应该领情，而非因为人家未有明言，便穷追不舍。

10：尊重他人意见 (respect others’ opinions)
是否真能做到这一点，便要看我们采取怎样的方式与人争论。有几个要点应该注意：
1) 即使您只是有保留地接受对方的观点，亦不应全面否定他人的主要论点：「我同意一般来说您的观点是对的，但在一些情况下…。」
2)即使您不同意对方观点，亦无需认为对方是全不合理的： 「您的想法的确有其说服力，但是…。」
3)容许自己有改变看法的空间： 「我现在还未被您说服，或者我对这问题还是了解不够。」
4)明白有些事情是见仁见智： 「您说得没错，但如果换一个角度看这事情…。」。
5)讨论问题时最重要的是把自己的意见看为一种观点，而非绝对的真理。容许有异议的空间，甚至应主动征求参与者发表意见。

11：身体护理 (mind your body)
好好打理自己的身体是对自己和他人的尊重。有异味的身体和头发、藏污纳垢的指甲、肮脏的牙齿和污浊的口气，会令周围的人感到不适。我们亦要注意身体发出的声音： 打喷嚏、打呵欠、倒胃气、放屁都会令人感到不适，应该用手帕遮掩或者躲入洗手间处理。

12：迁就他人 (be agreeable)
过度迁就他人而失却自我对精神健康有害，适当时候要表达自己的意愿和意见，拒绝过度的要求。

13：表达自己 (assert yourself)
做一个坦诚的人，让别人知道你的想法。

14：保持安静 (keep it down and rediscover silence)
燥音带来精神紧张、高血压、失聪，我们有责任留意自己制造的声浪 (如谈话、音乐)是否骚扰他人。

15：尊重他人的时间 (respect other people’s time)
守时是对他人时间的尊重，迟到便应设法通知对方，到达后必须向各人道歉。

16：尊重他人的空间 (respect other people’s space)
不要挤拥他人、让人们先离开一个空间 (升降机、车厢)才进去。

17：真诚道歉 (apologize earnestly)

18：避开私人问题 (avoid personal questions)
除非彼此已进入朋友关系，在公共生活中避免询问人家的年龄、婚姻状况、为何不生孩子、看医生、做了甚么手术、收入和消费情况等。

19：好好接侍访客 (care your guests)

20：做一个为他人设想的访客 (be a considerate guest)

21：不要随便要人行方便 (think twice before asking for favors)
特别是当那件事会为第三者带来不便或者违反纪律，我们便陷他人于不义。

22：不要只懂批评(refrain from idle complaints)
与其咀咒黑暗，不如点亮蜡烛。人生悲喜交集，每天有得有失，在乎我们选择以何种态度观之。不断投诉叫自己亦叫身边人疲累。

23：接纳和提出建设性的批评 (accept and give constructive criticism)
批评是严肃的事情，批评之前应确定自己是想解决问题而非藉此侮辱、操控、或报复对方。弄清楚问题所在、能否自控情绪、是否适当的时空作出批评等。忠言逆耳，批评令我们直面一些自己无法或不愿意面对的问题。但如果批评是无理取闹，便要学习如何断然否认，却又不会流于互相谩骂。

24：爱护环境和仁慈对待动物 (respect the environment and be gentle to animals)

25：不要推御责任，怪罪他人 (don’t shift responsibility and blame)
勇于承担更多的责任。